DESKRIPSI SINGKAT:
Sistem Pendeteksi Outlier berbasis Web Menggunakan Data Smart Home memiliki tujuan untuk mengetahui adanya outlier dalam data sensor smart home, yaitu sensor temperature, light, humidity, dan CO2. Data sensor yang digunakan merupakan dataset yang berasal dari jurnal penelitian dengan judul "Accurate Occupancy Detection of An Office Room from Light, Temperature, Humidity and CO2 Measurements Using Statistical Learning Models" yang diterbitkan oleh Energy and Buildings. Dengan adanya sistem tersebut, diharapkan hasil dari analisa deteksi outlier dapat digunakan sebagai acuan untuk mempelajari pola khusus pada sekumpulan data sensor tersebut.

ABSTRAK:
Smart home adalah rumah yang peralatan elektroniknya memiliki teknologi untuk mengontrol rumah dari jarak jauh menggunakan sensor IoT untuk memonitor kondisi rumah. Sistem smart home terkadang memiliki kesalahan, misalnya terdapat outlier pada data yang terekam di API atau database. Pada penelitian ini akan dikembangkan sistem berbasis web untuk mendeteksi outlier dengan metode 3-Sigma dan menangani outlier dengan teknik Winsorizing pada data sensor smart home yang terdiri dari data sensor suhu (temperature), kelembapan (humidity), cahaya (light), dan gas CO2. Deteksi outlier diperlukan untuk mengetahui adanya keanehan pada sekumpulan data. Penanganan outlier diperlukan untuk mengurangi distorsi pada hasil olahan data yang disebabkan oleh adanya outlier. Hasil deteksi outlier dan penanganan outlier akan diimplementasikan ke dalam platform website yang dikembangkan dengan bahasa pemrograman PHP dan database MySQL, serta menggunakan metode Waterfall. Sistem tersebut dapat menampilkan visualisasi deteksi outlier dan penanganan outlier dari data sensor smart home. Sistem telah  diuji dengan metode Black Box Testing, User Acceptance Testing, dan Load Testing. Hasil  dari Black Box Testing adalah sistem dapat berjalan sesuai dengan yang diharapkan. Hasil dari User Acceptance Testing adalah sistem dapat diterima oleh pengguna karena memiliki skor sebesar 88% sehingga termasuk ke dalam kategori sangat baik. Hasil dari Load Testing adalah implementasi metode 3-Sigma dan teknik Winsorizing tidak begitu memengaruhi kinerja sistem karena tidak ada perbedaan yang signifikan antara rata-rata response time pada halaman visualisasi dan outlier. Hasil analisa deteksi outlier pada sistem diharapkan dapat digunakan sebagai acuan untuk mempelajari pola tertentu pada suatu kumpulan data.

LINK: 
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0378778815304357
https://www.kaggle.com/datasets/robmarkcole/occupancy-detection-data-set-uci
